---

---

# 存储与检索

一个数据库在最基础的层次上需要完成两件事情：当你把数据交给数据库时，它应当把数据存储起来；而后当你向数据库要数据时，它应当把数据返回给你。

作为程序员，为什么要关心数据库内部存储与检索的机理？你可能不会去从头开始实现自己的存储引擎，但是你 确实 需要从许多可用的存储引擎中选择一个合适的。而且为了让存储引擎能在你的工作负载类型上运行良好，你也需要大致了解存储引擎在底层究竟做了什么。

## 驱动数据库的数据结构

世界上最简单的数据库可以用两个 Bash 函数实现：
```bash
#!/bin/bash
db_set () {
  echo "$1,$2" >> database
}

db_get () {
  grep "^$1," database | sed -e "s/^$1,//" | tail -n 1
}
```
这两个函数实现了键值存储的功能。执行 db_set key value 会将 键（key） 和 值（value） 存储在数据库中。键和值（几乎）可以是你喜欢的任何东西，例如，值可以是 JSON 文档。然后调用 db_get key 会查找与该键关联的最新值并将其返回。

麻雀虽小，五脏俱全：
```bash
$ db_set 123456 '{"name":"London","attractions":["Big Ben","London Eye"]}'

$ db_set 42 '{"name":"San Francisco","attractions":["Golden Gate Bridge"]}'

$ db_get 42
{"name":"San Francisco","attractions":["Golden Gate Bridge"]}
```
底层的存储格式非常简单：一个文本文件，每行包含一条逗号分隔的键值对（忽略转义问题的话，大致与 CSV 文件类似）。每次对 db_set 的调用都会向文件末尾追加记录，所以更新键的时候旧版本的值不会被覆盖 —— 因而查找最新值的时候，需要找到文件中键最后一次出现的位置（因此 db_get 中使用了 tail -n 1。
```bash
$ db_set 42 '{"name":"San Francisco","attractions":["Exploratorium"]}'

$ db_get 42
{"name":"San Francisco","attractions":["Exploratorium"]}

$ cat database
123456,{"name":"London","attractions":["Big Ben","London Eye"]}
42,{"name":"San Francisco","attractions":["Golden Gate Bridge"]}
42,{"name":"San Francisco","attractions":["Exploratorium"]}
```

db_set 函数对于极其简单的场景其实有非常好的性能，因为在文件尾部追加写入通常是非常高效的。与 db_set 做的事情类似，许多数据库在内部使用了 日志（log），也就是一个 仅追加（append-only） 的数据文件。真正的数据库有更多的问题需要处理（如并发控制，回收硬盘空间以避免日志无限增长，处理错误与部分写入的记录），但基本原理是一样的。

另一方面，如果这个数据库中有着大量记录，则这个 db_get 函数的性能会非常糟糕。每次你想查找一个键时，db_get 必须从头到尾扫描整个数据库文件来查找键的出现。用算法的语言来说，查找的开销是 O(n) ：如果数据库记录数量 n 翻了一倍，查找时间也要翻一倍。这就不好了。

为了高效查找数据库中特定键的值，我们需要一个数据结构：索引（index）。索引背后的大致思想是通过保存一些额外的元数据作为路标来帮助你找到想要的数据。如果你想以几种不同的方式搜索同一份数据，那么你也许需要在数据的不同部分上建立多个索引。

索引是从主数据衍生的 额外的（additional） 结构。许多数据库允许添加与删除索引，这不会影响数据的内容，而只会影响查询的性能。维护额外的结构会产生开销，特别是在写入时。写入性能很难超过简单地追加写入文件，因为追加写入是最简单的写入操作。任何类型的索引通常都会减慢写入速度，因为每次写入数据时都需要更新索引。

这是存储系统中一个重要的权衡：精心选择的索引加快了读查询的速度，但是每个索引都会拖慢写入速度。因为这个原因，数据库默认并不会索引所有的内容，而需要你，也就是程序员或数据库管理员（DBA），基于对应用的典型查询模式的了解来手动选择索引。你可以选择那些能为应用带来最大收益而且又不会引入超出必要开销的索引。












