---
---

# 接口

> 接口类型是对其它类型行为的抽象和概括；因为接口类型不会和特定的实现细节绑定在一起，通过这种抽象的方式我们可以让我们的函数更加灵活和更具有适应能力。


Go语言中接口类型的独特之处在于它是满足隐式实现的。也就是说，我们没有必要对于给定的具体类型定义所有满足的接口类型；简单地拥有一些必需的方法就足够了。这种设计可以让你创建一个新的接口类型满足已经存在的具体类型却不会去改变这些类型的定义；当我们使用的类型来自于不受我们控制的包时这种设计尤其有用。

## 接口约定

> 目前为止，我们看到的类型都是具体的类型。一个具体的类型可以准确的描述它所代表的值，并且展示出对类型本身的一些操作方式：就像数字类型的算术操作，切片类型的取下标、添加元素和范围获取操作。具体的类型还可以通过它的内置方法提供额外的行为操作。总的来说，当你拿到一个具体的类型时你就知道它的本身是什么和你可以用它来做什么。

在Go语言中还存在着另外一种类型：接口类型。接口类型是一种抽象的类型。它不会暴露出它所代表的对象的内部值的结构和这个对象支持的基础操作的集合；它们只会表现出它们自己的方法。也就是说当你有看到一个接口类型的值时，你不知道它是什么，唯一知道的就是可以通过它的方法来做什么。

这是一个接口类型定义如下：
``` go
package io

// Writer is the interface that wraps the basic Write method.
type Writer interface {
    // Write writes len(p) bytes from p to the underlying data stream.
    // It returns the number of bytes written from p (0 <= n <= len(p))
    // and any error encountered that caused the write to stop early.
    // Write must return a non-nil error if it returns n < len(p).
    // Write must not modify the slice data, even temporarily.
    //
    // Implementations must not retain p.
    Write(p []byte) (n int, err error)
}
```

io.Writer类型定义了函数Fprintf和这个函数调用者之间的约定。一方面这个约定需要调用者提供具体类型的值就像*os.File和*bytes.Buffer，这些类型都有一个特定签名和行为的Write的函数。另一方面这个约定保证了Fprintf接受任何满足io.Writer接口的值都可以工作。Fprintf函数可能没有假定写入的是一个文件或是一段内存，而是写入一个可以调用Write函数的值。

因为fmt.Fprintf函数没有对具体操作的值做任何假设，而是仅仅通过io.Writer接口的约定来保证行为，所以第一个参数可以安全地传入一个只需要满足io.Writer接口的任意具体类型的值。一个类型可以自由地被另一个满足相同接口的类型替换，被称作可替换性（LSP里氏替换）。这是一个面向对象的特征。

``` go
type ByteCounter int

func (c *ByteCounter) Write(p []byte) (int, error) {
    *c += ByteCounter(len(p)) // convert int to ByteCounter
    return len(p), nil
}
```

因为*ByteCounter满足io.Writer的约定，我们可以把它传入Fprintf函数中；Fprintf函数执行字符串格式化的过程不会去关注ByteCounter正确的累加结果的长度。

``` go
var c ByteCounter
c.Write([]byte("hello"))
fmt.Println(c) // "5", = len("hello")
c = 0          // reset the counter
var name = "Dolly"
fmt.Fprintf(&c, "hello, %s", name)
fmt.Println(c) // "12", = len("hello, Dolly")
```

## 接口类型
> 接口类型具体描述了一系列方法的集合，一个实现了这些方法的具体类型是这个接口类型的实例。

io.Writer类型是用得最广泛的接口之一，因为它提供了所有类型的写入bytes的抽象，包括文件类型，内存缓冲区，网络链接，HTTP客户端，压缩工具，哈希等等。io包中定义了很多其它有用的接口类型。Reader可以代表任意可以读取bytes的类型，Closer可以是任意可以关闭的值，例如一个文件或是网络链接。（到现在你可能注意到了很多Go语言中单方法接口的命名习惯）

``` go
package io
type Reader interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
}
type Closer interface {
    Close() error
}
```
再往下看，我们发现有些新的接口类型通过组合已有的接口来定义。下面是两个例子：

``` go
type ReadWriter interface {
    Reader
    Writer
}
type ReadWriteCloser interface {
    Reader
    Writer
    Closer
}
```
上面用到的语法和结构内嵌相似，我们可以用这种方式以一个简写命名一个接口，而不用声明它所有的方法。这种方式称为接口内嵌。尽管略失简洁，我们可以像下面这样，不使用内嵌来声明io.ReadWriter接口。

``` go
type ReadWriter interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
    Write(p []byte) (n int, err error)
}
```
或者甚至使用一种混合的风格：
``` go
type ReadWriter interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
    Writer
}
```

## 实现接口的条件

> 一个类型如果拥有一个接口需要的所有方法，那么这个类型就实现了这个接口。例如，*os.File类型实现了io.Reader，Writer，Closer，和ReadWriter接口。*bytes.Buffer实现了Reader，Writer，和ReadWriter这些接口，但是它没有实现Closer接口因为它不具有Close方法。Go的程序员经常会简要的把一个具体的类型描述成一个特定的接口类型。举个例子，*bytes.Buffer是io.Writer；*os.Files是io.ReadWriter。

接口指定的规则非常简单：表达一个类型属于某个接口只要这个类型实现这个接口。所以：

``` go
var w io.Writer
w = os.Stdout           // OK: *os.File has Write method
w = new(bytes.Buffer)   // OK: *bytes.Buffer has Write method
w = time.Second         // compile error: time.Duration lacks Write method

var rwc io.ReadWriteCloser
rwc = os.Stdout         // OK: *os.File has Read, Write, Close methods
rwc = new(bytes.Buffer) // compile error: *bytes.Buffer lacks Close method

```

这个规则甚至适用于等式右边本身也是一个接口类型:

``` go
w = rwc                 // OK: io.ReadWriteCloser has Write method
rwc = w                 // compile error: io.Writer lacks Close method
```
因为ReadWriter和ReadWriteCloser包含有Writer的方法，所以任何实现了ReadWriter和ReadWriteCloser的类型必定也实现了Writer接口

> 对于每一个命名过的具体类型T；它的一些方法的接收者是类型T本身然而另一些则是一个*T的指针。还记得在T类型的参数上调用一个*T的方法是合法的，只要这个参数是一个变量；编译器隐式的获取了它的地址。但这仅仅是一个语法糖：T类型的值不拥有所有*T指针的方法，这样它就可能只实现了更少的接口。

IntSet类型的String方法的接收者是一个指针类型，所以我们不能在一个不能寻址的IntSet值上调用这个方法：

``` go
type IntSet struct { /* ... */ }
func (*IntSet) String() string
var _ = IntSet{}.String() // compile error: String requires *IntSet receiver
```
但是我们可以在一个IntSet变量上调用这个方法：

``` go
var s IntSet
var _ = s.String() // OK: s is a variable and &s has a String method
```

然而，由于只有*IntSet类型有String方法，所以也只有*IntSet类型实现了fmt.Stringer接口：
``` go
var _ fmt.Stringer = &s // OK
var _ fmt.Stringer = s  // compile error: IntSet lacks String method
```

就像信封封装和隐藏起信件来一样，接口类型封装和隐藏具体类型和它的值。即使具体类型有其它的方法，也只有接口类型暴露出来的方法会被调用到：

``` go
os.Stdout.Write([]byte("hello")) // OK: *os.File has Write method
os.Stdout.Close()                // OK: *os.File has Close method

var w io.Writer
w = os.Stdout
w.Write([]byte("hello")) // OK: io.Writer has Write method
w.Close()                // compile error: io.Writer lacks Close method

```

一个有更多方法的接口类型，比如io.ReadWriter，和少一些方法的接口类型例如io.Reader，进行对比；更多方法的接口类型会告诉我们更多关于它的值持有的信息，并且对实现它的类型要求更加严格。那么关于interface{}类型，它没有任何方法，请讲出哪些具体的类型实现了它？

这看上去好像没有用，但实际上interface{}被称为空接口类型是不可或缺的。因为空接口类型对实现它的类型没有要求，所以我们可以将任意一个值赋给空接口类型。


``` go
var any interface{}
any = true
any = 12.34
any = "hello"
any = map[string]int{"one": 1}
any = new(bytes.Buffer)

```

> 对于创建的一个interface{}值持有一个boolean，float，string，map，pointer，或者任意其它的类型；我们当然不能直接对它持有的值做操作，因为interface{}没有任何方法。

因为接口与实现只依赖于判断两个类型的方法，所以没有必要定义一个具体类型和它实现的接口之间的关系。也就是说，有意地在文档里说明或者程序上断言这种关系偶尔是有用的，但程序上不强制这么做。下面的定义在编译期断言一个*bytes.Buffer的值实现了io.Writer接口类型:

``` go
// *bytes.Buffer must satisfy io.Writer
var w io.Writer = new(bytes.Buffer)
```

因为任意*bytes.Buffer的值，甚至包括nil通过(*bytes.Buffer)(nil)进行显示的转换都实现了这个接口，所以我们不必分配一个新的变量。并且因为我们绝不会引用变量w，我们可以使用空标识符来进行代替。总的看，这些变化可以让我们得到一个更朴素的版本：

``` go
// *bytes.Buffer must satisfy io.Writer
var _ io.Writer = (*bytes.Buffer)(nil)
```

非空的接口类型比如io.Writer经常被指针类型实现，尤其当一个或多个接口方法像Write方法那样隐式的给接收者带来变化的时候。一个结构体的指针是非常常见的承载方法的类型。

但是并不意味着只有指针类型满足接口类型，甚至连一些有设置方法的接口类型也可能会被Go语言中其它的引用类型实现。

## 接口值
> 概念上讲一个接口的值，接口值，由两个部分组成，一个具体的类型和那个类型的值。它们被称为接口的动态类型和动态值。对于像Go语言这种静态类型的语言，类型是编译期的概念；因此一个类型不是一个值。在我们的概念模型中，一些提供每个类型信息的值被称为类型描述符，比如类型的名称和方法。在一个接口值中，类型部分代表与之相关类型的描述符。

下面4个语句中，变量w得到了3个不同的值。（开始和最后的值是相同的）

``` go
var w io.Writer
w = os.Stdout
w = new(bytes.Buffer)
w = nil
```
让我们进一步观察在每一个语句后的w变量的值和动态行为。第一个语句定义了变量w:
``` go
var w io.Writer
```
一个接口值基于它的动态类型被描述为空或非空，所以这是一个空的接口值。你可以通过使用w==nil或者w!=nil来判断接口值是否为空。调用一个空接口值上的任意方法都会产生panic:
``` go
w.Write([]byte("hello")) // panic: nil pointer dereference
```

第二个语句将一个*os.File类型的值赋给变量w:

``` go
w = os.Stdout
```
这个赋值过程调用了一个具体类型到接口类型的隐式转换，这和显式的使用io.Writer(os.Stdout)是等价的。这类转换不管是显式的还是隐式的，都会刻画出操作到的类型和值。这个接口值的动态类型被设为*os.File指针的类型描述符，它的动态值持有os.Stdout的拷贝；这是一个代表处理标准输出的os.File类型变量的指针。

调用一个包含*os.File类型指针的接口值的Write方法，使得(*os.File).Write方法被调用。这个调用输出“hello”。

``` go
w.Write([]byte("hello")) // "hello"
```

通常在编译期，我们不知道接口值的动态类型是什么，所以一个接口上的调用必须使用动态分配。因为不是直接进行调用，所以编译器必须把代码生成在类型描述符的方法Write上，然后间接调用那个地址。这个调用的接收者是一个接口动态值的拷贝，os.Stdout。效果和下面这个直接调用一样：

``` go
os.Stdout.Write([]byte("hello")) // "hello"
```
第三个语句给接口值赋了一个*bytes.Buffer类型的值

``` go
w = new(bytes.Buffer)
```
现在动态类型是*bytes.Buffer并且动态值是一个指向新分配的缓冲区的指针。

Write方法的调用也使用了和之前一样的机制：

``` go
w.Write([]byte("hello")) // writes "hello" to the bytes.Buffers
```

这次类型描述符是*bytes.Buffer，所以调用了(*bytes.Buffer).Write方法，并且接收者是该缓冲区的地址。这个调用把字符串“hello”添加到缓冲区中。

最后，第四个语句将nil赋给了接口值：

``` go
w = nil
```

个重置将它所有的部分都设为nil值，把变量w恢复到和它之前定义时相同的状态。

一个接口值可以持有任意大的动态值。例如，表示时间实例的time.Time类型，这个类型有几个对外不公开的字段。我们从它上面创建一个接口值：

``` go
var x interface{} = time.Now()
```
接口值可以使用==和!＝来进行比较。两个接口值相等仅当它们都是nil值，或者它们的动态类型相同并且动态值也根据这个动态类型的==操作相等。因为接口值是可比较的，所以它们可以用在map的键或者作为switch语句的操作数。

然而，如果两个接口值的动态类型相同，但是这个动态类型是不可比较的（比如切片），将它们进行比较就会失败并且panic:

``` go
var x interface{} = []int{1, 2, 3}
fmt.Println(x == x) // panic: comparing uncomparable type []int
```

考虑到这点，接口类型是非常与众不同的。其它类型要么是安全的可比较类型（如基本类型和指针）要么是完全不可比较的类型（如切片，映射类型，和函数），但是在比较接口值或者包含了接口值的聚合类型时，我们必须要意识到潜在的panic。同样的风险也存在于使用接口作为map的键或者switch的操作数。只能比较你非常确定它们的动态值是可比较类型的接口值。

当我们处理错误或者调试的过程中，得知接口值的动态类型是非常有帮助的。所以我们使用fmt包的%T动作:

``` go
var w io.Writer
fmt.Printf("%T\n", w) // "<nil>"
w = os.Stdout
fmt.Printf("%T\n", w) // "*os.File"
w = new(bytes.Buffer)
fmt.Printf("%T\n", w) // "*bytes.Buffer"
```

**警告：一个包含nil指针的接口不是nil接口**

> 一个不包含任何值的nil接口值和一个刚好包含nil指针的接口值是不同的。这个细微区别产生了一个容易绊倒每个Go程序员的陷阱。

思考下面的程序。当debug变量设置为true时，main函数会将f函数的输出收集到一个bytes.Buffer类型中。

``` go
const debug = true

func main() {
    var buf *bytes.Buffer
    if debug {
        buf = new(bytes.Buffer) // enable collection of output
    }
    f(buf) // NOTE: subtly incorrect!
    if debug {
        // ...use buf...
    }
}

// If out is non-nil, output will be written to it.
func f(out io.Writer) {
    // ...do something...
    if out != nil {
        out.Write([]byte("done!\n"))
    }
}

```

我们可能会预计当把变量debug设置为false时可以禁止对输出的收集，但是实际上在out.Write方法调用时程序发生了panic：

当main函数调用函数f时，它给f函数的out参数赋了一个*bytes.Buffer的空指针，所以out的动态值是nil。然而，它的动态类型是*bytes.Buffer，意思就是out变量是一个包含空指针值的非空接口，所以防御性检查out!=nil的结果依然是true。


动态分配机制依然决定(*bytes.Buffer).Write的方法会被调用，但是这次的接收者的值是nil。对于一些如*os.File的类型，nil是一个有效的接收者（§6.2.1），但是*bytes.Buffer类型不在这些种类中。这个方法会被调用，但是当它尝试去获取缓冲区时会发生panic。

问题在于尽管一个nil的*bytes.Buffer指针有实现这个接口的方法，它也不满足这个接口具体的行为上的要求。特别是这个调用违反了(*bytes.Buffer).Write方法的接收者非空的隐含先觉条件，所以将nil指针赋给这个接口是错误的。解决方案就是将main函数中的变量buf的类型改为io.Writer，因此可以避免一开始就将一个不完整的值赋值给这个接口。

## sort.Interface接口










